<blockquote>
<p>观察者模式定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个目标对象，当这个目标对象的状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新。 —— Graphic Design Patterns</p>
</blockquote>
<p>观察者模式，是所有 JavaScript 设计模式中<strong>使用频率</strong>最高，<strong>面试频率也最高</strong>的设计模式，所以说它<strong>十分重要</strong>——如果我是面试官，考虑到面试时间有限、设计模式这块不能多问，我可能在考查你设计模式的时候只会问观察者模式这一个模式。该模式的权重极高，我们此处会花费两个较长的章节把它<strong>掰碎嚼烂</strong>了来掌握。    </p>
<p>重点不一定是难点。观察者模式十分重要，但它并不抽象，理解难度不大。这种模式不仅在业务开发中遍地开花，在日常生活中也是非常常见的。为了帮助大家形成初步的理解，在进入代码世界之前，我们照例来看一段日常：    </p>
<h2>生活中的观察者模式</h2>
<p>周一刚上班，前端开发李雷就被产品经理韩梅梅拉进了一个钉钉群——“员工管理系统需求第99次变更群”。这个群里不仅有李雷，还有后端开发 A，测试同学 B。三位技术同学看到这简单直白的群名便立刻做好了接受变更的准备、打算撸起袖子开始干了。此时韩梅梅却说：“别急，这个需求有问题，我需要和业务方再确认一下，大家先各忙各的吧”。这种情况下三位技术同学不必立刻投入工作，但他们都已经做好了<strong>本周需要做一个新需求</strong>的准备，时刻等待着产品经理的号召。       </p>
<p>一天过去了，两天过去了。周三下午，韩梅梅终于和业务方确认了所有的需求细节，于是在“员工管理系统需求第99次变更群”里大吼一声：“需求文档来了！”，随后甩出了"需求文档.zip"文件，同时@所有人。三位技术同学听到熟悉的“有人@我”提示音，立刻点开群进行群消息和群文件查收，随后根据群消息和群文件提供的需求信息，投入到了各自的开发里。上述这个过程，就是一个典型的<strong>观察者模式</strong>。    </p>
<h3>重点角色对号入座</h3>
<p>观察者模式有一个“别名”，叫<code>发布 - 订阅模式</code>（之所以别名加了引号，是因为两者之间存在着细微的差异，下个小节里我们会讲到这点）。这个别名非常形象地诠释了观察者模式里两个核心的角色要素——<strong>“发布者”</strong>与<strong>“订阅者”</strong>。<br>
在上述的过程中，需求文档（目标对象）的发布者只有一个——产品经理韩梅梅。而需求信息的接受者却有多个——前端、后端、测试同学，这些同学的共性就是他们需要根据需求信息开展自己后续的工作、因此都非常关心这个需求信息，于是不得不时刻关注着这个群的群消息提醒，他们是实打实的<strong>订阅者</strong>，即观察者对象。    </p>
<p>现在我们再回过头来看一遍开头我们提到的略显抽象的定义：   </p>
<blockquote>
<p>观察者模式定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个目标对象，当这个目标对象的状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新。</p>
</blockquote>
<p>在我们上文这个钉钉群里，一个需求信息对象对应了多个观察者（技术同学），当需求信息对象的状态发生<strong>变化</strong>（从无到有）时，产品经理通知了群里的所有同学，以便这些同学接收信息进而开展工作：角色划分 --> 状态变化 --> 发布者通知到订阅者，这就是观察者模式的“套路”。</p>
<h2>在实践中理解定义</h2>
<p>结合我们上面的分析，现在大家知道，在观察者模式里，至少应该有两个关键角色是一定要出现的——发布者和订阅者。用面向对象的方式表达的话，那就是要有<strong>两个类</strong>。    </p>
<p>首先我们来看这个代表发布者的类，我们给它起名叫Publisher。这个类应该具备哪些“基本技能”呢？大家回忆一下上文中的韩梅梅，韩梅梅的基本操作是什么？首先是拉群（增加订阅者），然后是@所有人（通知订阅者），这俩是最明显的了。此外作为群主&#x26;产品经理，韩梅梅还具有踢走项目组成员（移除订阅者）的能力。OK，<del>产品经理</del>发布者类的三个基本能力齐了，下面我们开始写代码：    </p>
<pre><code class="hljs language-javascript"><span class="hljs-comment">// 定义发布者类</span>
<span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">Publisher</span> </span>{
  <span class="hljs-keyword">constructor</span>() {
    <span class="hljs-built_in">this</span>.observers = []
    <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Publisher created'</span>)
  }
  <span class="hljs-comment">// 增加订阅者</span>
  add(observer) {
    <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Publisher.add invoked'</span>)
    <span class="hljs-built_in">this</span>.observers.push(observer)
  }
  <span class="hljs-comment">// 移除订阅者</span>
  remove(observer) {
    <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Publisher.remove invoked'</span>)
    <span class="hljs-built_in">this</span>.observers.forEach(<span class="hljs-function">(<span class="hljs-params">item, i</span>) =></span> {
      <span class="hljs-keyword">if</span> (item === observer) {
        <span class="hljs-built_in">this</span>.observers.splice(i, <span class="hljs-number">1</span>)
      }
    })
  }
  <span class="hljs-comment">// 通知所有订阅者</span>
  notify() {
    <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Publisher.notify invoked'</span>)
    <span class="hljs-built_in">this</span>.observers.forEach(<span class="hljs-function">(<span class="hljs-params">observer</span>) =></span> {
      observer.update(<span class="hljs-built_in">this</span>)
    })
  }
}
</code></pre>
<p>ok，搞定了发布者，我们一起来想想订阅者能干啥——其实订阅者的能力非常简单，作为被动的一方，它的行为只有两个——被通知、去执行（本质上是接受发布者的调用，这步我们在Publisher中已经做掉了）。既然我们在Publisher中做的是方法调用，那么我们在订阅者类里要做的就是<strong>方法的定义</strong>：   </p>
<pre><code class="hljs language-javascript"><span class="hljs-comment">// 定义订阅者类</span>
<span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">Observer</span> </span>{
    <span class="hljs-keyword">constructor</span>() {
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Observer created'</span>)
    }

    update() {
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'Observer.update invoked'</span>)
    }
}
</code></pre>
<p>以上，我们就完成了最基本的发布者和订阅者类的设计和编写。在实际的业务开发中，我们所有的定制化的发布者/订阅者逻辑都可以基于这两个基本类来改写。比如我们可以通过拓展发布者类，来使所有的订阅者来<strong>监听某个特定状态的变化</strong>。仍然以开篇的例子为例，我们让开发者们来监听需求文档（prd）的变化：    </p>
<pre><code class="hljs language-javascript"><span class="hljs-comment">// 定义一个具体的需求文档（prd）发布类</span>
<span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">PrdPublisher</span> <span class="hljs-keyword">extends</span> <span class="hljs-title">Publisher</span> </span>{
    <span class="hljs-keyword">constructor</span>() {
        <span class="hljs-built_in">super</span>()
        <span class="hljs-comment">// 初始化需求文档</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState = <span class="hljs-literal">null</span>
        <span class="hljs-comment">// 韩梅梅还没有拉群，开发群目前为空</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.observers = []
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'PrdPublisher created'</span>)
    }
    
    <span class="hljs-comment">// 该方法用于获取当前的prdState</span>
    getState() {
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'PrdPublisher.getState invoked'</span>)
        <span class="hljs-keyword">return</span> <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState
    }
    
    <span class="hljs-comment">// 该方法用于改变prdState的值</span>
    setState(state) {
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'PrdPublisher.setState invoked'</span>)
        <span class="hljs-comment">// prd的值发生改变</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState = state
        <span class="hljs-comment">// 需求文档变更，立刻通知所有开发者</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.notify()
    }
}
</code></pre>
<p>作为订阅方，开发者的任务也变得具体起来：接收需求文档、并开始干活：   </p>
<pre><code class="hljs language-javascript"><span class="hljs-class"><span class="hljs-keyword">class</span> <span class="hljs-title">DeveloperObserver</span> <span class="hljs-keyword">extends</span> <span class="hljs-title">Observer</span> </span>{
    <span class="hljs-keyword">constructor</span>() {
        <span class="hljs-built_in">super</span>()
        <span class="hljs-comment">// 需求文档一开始还不存在，prd初始为空对象</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState = {}
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'DeveloperObserver created'</span>)
    }
    
    <span class="hljs-comment">// 重写一个具体的update方法</span>
    update(publisher) {
        <span class="hljs-built_in">console</span>.log(<span class="hljs-string">'DeveloperObserver.update invoked'</span>)
        <span class="hljs-comment">// 更新需求文档</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState = publisher.getState()
        <span class="hljs-comment">// 调用工作函数</span>
        <span class="hljs-built_in">this</span>.work()
    }
    
    <span class="hljs-comment">// work方法，一个专门搬砖的方法</span>
    work() {
        <span class="hljs-comment">// 获取需求文档</span>
        <span class="hljs-keyword">const</span> prd = <span class="hljs-built_in">this</span>.prdState
        <span class="hljs-comment">// 开始基于需求文档提供的信息搬砖。。。</span>
        ...
        console.log(<span class="hljs-string">'996 begins...'</span>)
    }
}
</code></pre>
<p>下面，我们可以 new 一个 PrdPublisher 对象（产品经理），她可以通过调用 setState 方法来更新需求文档。需求文档每次更新，都会紧接着调用 notify 方法来通知所有开发者，这就实现了定义里所谓的：</p>
<pre><code class="hljs language-!">目标对象的状态发生变化时，会通知所有观察者对象，使它们能够自动更新。 
</code></pre>
<p>OK，下面我们来看看韩梅梅和她的小伙伴们是如何搞事情的吧：</p>
<pre><code class="hljs language-javascript"><span class="hljs-comment">// 创建订阅者：前端开发李雷</span>
<span class="hljs-keyword">const</span> liLei = <span class="hljs-keyword">new</span> DeveloperObserver()
<span class="hljs-comment">// 创建订阅者：服务端开发小A（sorry。。。起名字真的太难了）</span>
<span class="hljs-keyword">const</span> A = <span class="hljs-keyword">new</span> DeveloperObserver()
<span class="hljs-comment">// 创建订阅者：测试同学小B</span>
<span class="hljs-keyword">const</span> B = <span class="hljs-keyword">new</span> DeveloperObserver()
<span class="hljs-comment">// 韩梅梅出现了</span>
<span class="hljs-keyword">const</span> hanMeiMei = <span class="hljs-keyword">new</span> PrdPublisher()
<span class="hljs-comment">// 需求文档出现了</span>
<span class="hljs-keyword">const</span> prd = {
    <span class="hljs-comment">// 具体的需求内容</span>
    ...
}
<span class="hljs-comment">// 韩梅梅开始拉群</span>
hanMeiMei.add(liLei)
hanMeiMei.add(A)
hanMeiMei.add(B)
<span class="hljs-comment">// 韩梅梅发送了需求文档，并@了所有人</span>
hanMeiMei.setState(prd)
</code></pre>
<p>以上，就是观察者模式在代码世界里的完整实现流程了。   </p>
<p>相信走到这一步，大家对观察者模式的核心思想、基本实现模式都有了不错的掌握。下面我们趁热打铁，一起来看看如何凭借观察者模式，在面试中表演真正的技术~</p>
<p>（阅读过程中有任何想法或疑问，或者单纯希望和笔者交个朋友啥的，欢迎大家添加我的微信xyalinode与我交流哈~）</p>