# 《白夜行》读后感

2022读的第三本书，读完的第二本。写的第一篇读后感。

我清楚的记得昨晚的那个瞬间，当时筱冢一成奉命陪雪穗在大阪的家中办丧，这时楼下突然传来吵架声，将我从书中世界拽回现实，可能是过于沉浸于书中情节，我脑子一片混乱，不知道身在何处，没有方向感。看了眼电话才知道已经十一点半了，赶紧合上书。直到走进卫生间，才慢慢适应现实世界，魂归本体。真是一场奇妙之旅。

这本书是在本次五一假期，一口气三天读完了。本来在读《理想国》，奈何功力不够，读的很艰难。于是将放在书架3个多月的白夜行开封。然后就沉浸在了东野圭吾的笔下。

命运真的很有意思，让初为人父的我，在女儿懵懵懂懂，牙牙学语的年纪看到了这本书。如尹烨所说，携书如历三千世，在这一世，我感受到了雪穗，桐原那地狱般的童年经历对他们的一生造成了怎样不可挽救的后果，让他们永远的活在没有阳光的“白夜”中。

故事从1973年，日本大阪废弃建筑物内发现桐原洋介的尸体开始，警方由于没有意识到当时11岁大的两个孩子可能是凶手，这件命案就这么成了悬案。而案件牵涉到的两个11岁孩子————桐原亮丝和西本雪穗也成了行走在“黑夜”中互利共生的“枪虾和虾虎鱼”。

许多年后，一直仔细审查案件细节的笹垣警官发现了一些至关重要的细节，这才意识到两个孩子才是重要嫌疑人，但他却找不到证据证明他们是凶手，他就这样追寻了19年。

彼时，“泡沫经济”破碎下的日本，大批企业倒闭，失业率大幅上升，很多人因此而背上了巨额债务。

西本雪穗的母亲便是受害者之一。为了生计，居然出卖面容姣好的小女儿身体，将西本雪穗卖给了桐原洋介等人。

与此同时，11岁的桐原亮司，知晓母亲与当铺职员松浦的奸情，还要帮母亲隐瞒父亲，小小年纪便发现了母亲如此不堪的一面，以致于在他无意间发现一直和蔼可亲的父亲，对着自己的青梅竹马竟做出那种肮脏的事情时，他的灵魂彻底消失了，无比震惊伤心又愤怒的情况下，他刺死了父亲。

而雪穗，如此幼小的年纪，被父母逼迫着出卖自己的身体与那些丑陋的大人做交易。对她来说，这是没有阳光的人生，这是如此绝望又肮脏的童年。

雪穗说：“我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够，凭借着这份光，我便能把黑夜变成白天。你明白吗？我从来没有太阳，所以不怕失去。”

与雪穗一样失去了灵魂的亮司说：“我的人生就像在白夜里行走。”亮司说的是“白夜”而不是“黑夜”，因为他把雪穗当成了人生中的太阳。但是他竭尽全力想让雪穗生活在光明之处。

的确他也做到了，他两次制造猥亵事件加害于对雪穗地位有威胁的藤村都子、川岛江利子，盗卖侵权他人的游戏程序、制造银行卡伪卡盗取钱财、设计雪穗未婚夫高宫诚外遇、杀死侦探今枝、强奸雪穗的继女美佳…… 一切的罪恶，都由他和雪穗策划，他亲手实施，就为了能让雪穗一生光明。以至于最终，亮司为了不牵扯出雪穗，用自己最心爱的视若珍宝的剪刀结束了自己的性命。

雪穗在意识到亮司死了的一瞬间，一切演技都没有了用武之地，而之前无论什么情况她都会有完美的演技骗过所有人，这一次，“雪穗像人偶般面无表情。”，她无法用她完美的演技去骗人了。

可是，纵然雪穗、亮司曾经有着多么凄惨悲凉的经历，也都不是他们犯罪的理由啊。因为失去了灵魂，才知道灵魂有多宝贵，那怎么能如此狠心剥夺他人的灵魂呢？

书中有一段关于亮司犯罪心理的侧面描写，“捡别人丢的东西不还，跟偷别人随意放置的东西，并没有什么差别。有错的难道不是把装了钱的包随便放的人吗？在这个社会上，让别人有机可乘的人注定要吃亏”————“有错的是把装了钱的包随便放的人”，这个理论的底层逻辑等同于“有错的是那些穿着暴露而被强奸的受害者”，这两者有着一个共性————都被强加了“主动诱惑之罪”。

我想，这只是人性中肮脏的一部分，如果在童年时期被父母正确的引导，让‘雪穗和亮司’们建立正确的三观，那么结局是否会不一样？这个世界会不会更美好一些？
